<!-- 단순한 책 내용만 정리하는 스터디에서 벗어나 자신의 생각을 정리하고, 그걸 바탕으로 실무에 적용할 수 있는 내용을 찾는 스터디가 되었으면 좋겠습니다. -->
<!-- 참고한 글 - https://tech.kakaopay.com/post/frontend-study-journey/ -->

> [!Note]
> 11장 조직 내 단위 테스트 도입

## Summary

<!-- 한 줄 요약을 통해 발표자는 본인이 주제를 정확하게 이해했는지 점검하고, 스터디원들은 한 눈에 주제를 파악할 수 있습니다. -->

- 변화를 주도적으로 이끌어 가는 방법
- 상향식 또는 하향식으로 조직 변화를 주도하는 전략
- 단위 테스트를 도입할 때 받게 될 예상 질문에 대비

## Concept

<!-- 책을 바탕으로 발표 주제의 이론적 개념 및 필요한 배경 지식을 설명합니다. -->

뿌리를 잘 내린 조직을 보면 몇 가지 공통점이 있음. 조직 내 사람들의 습관을 바꾸는 일은 기술적인 문제보다는 심리적인 요인이 더 크다는 것.

사람들은 변화를 꺼리고 변화는 언제나 두려움과 불확실성, 의심을 동반함. 이 장에서는 이러한 어려움을 어떻게 이겨 낼 수 있는지 살펴봄

## 11.1 변화의 바람을 일으키는 과정

조직에서 변화를 이끌어 내려면 먼저 그 역할을 받아들이는 것이 중요함.

### 11.1.1 까다로운 질문에 대비

변화의 바람을 일으키려면 철저한 준비가 필요함.

### 11.1.2 내부 설득: 변화에 찬성하는 사람과 반대하는 사람

- 지지자
  - 변화를 추진하기 시작할 때 목표를 가장 잘 도와줄 수 있는 사람들을 찾아내는 것이 중요함
  - 다른 사람들보다 먼저 이들을 찾아가 머릿속에서 계획 중인 일에 대해 의견을 구해라
    - 변화를 시도해 보기에 적합한 팀
    - 변화에 긍정적인 팀이나 동료
    - 변화를 시도할 때 주의해야 할 요소나 인물
- 반대자
  - 조직 내에서 만들어 가려는 변화를 가장 강하게 반대할 가능성이 있는 사람들
  - 이 사람들을 단순히 반대자로 두기보다는 전체 과정의 일부가 될 수 있도록 적절한 역할을 부여하여 변화를 함게 이끌어 갈 수 있도록 하는 것이 좋음.

### 11.1.3 변화의 시작점을 찾아라

- 작은 팀부터 시작하기
- 소규모 하위 팀 구성하기
- 프로젝트의 실행 가능성 검토하기
- 코드와 테스트 결과를 사내 교육 도구로 활용하기

## 11.2 성공으로 가는 길

조직이나 팀에서 변화를 시작하는 데는 두 가지 선택지가 있음.

하나는 상향식 접근이고, 다른 하나는 하향식 접근임.

일을 진행하는 과정에서 여러분이 한 노력이 경영진의 관심과 지원으로 이어질 수 있도록 설득하는 방법을 배워야 함.

### 11.2.1 게릴라 방식: 상향식

- 작은 팀에서 먼저 시작해서 성과를 낸 후에 다른 사람들에게 이 방식의 가치를 설득하는 것.
  - 개발자들이 먼저 도입한 후 경영진이 뒤따라 진행하는 방식
  - 개발자들이 먼저 제안하고 경영진이 이를 지지하는 방식
- 확신이 있다면 때로는 그냥 실행에 옮기는 것도 필요하다.

### 11.2.2 경영진 설득하기: 하향식

두 가지 선택지가 있음

- 관리자가 먼저 변화를 이끌어 조직 전체가 점진적으로 그 방향으로 움직이기 시작하는 방법
- 중간 관리자가 어떤 발표를 보거나.. 등 업무 방식을 개선하는 변화의 이점을 깨닫게 되는 방법

### 11.2.3 실험을 이용한 기회 창출

- 실험이라는 표현은 이 개선 작업은 일시적이고 성공적으로 끝나지 않는다면 해당 작업을 맡은 팀은 언제든 기존 작업 방식으로 돌아갈 수 있다는 의미를 담고 있음. 또 실험 기간이 정해져 있어 언제 끝나는지도 명확히 알 수 있음

### 11.2.4 외부 전문가에게 도움받기

- 자유로운 의견 제시
- 풍부한 경험
- 전문성

### 11.2.5 진행 상황 가시화

새로운 변화를 만들어 가는 과정에서 변화 자체를 잘 이끌어 가는 것도 중요하지만, 그 과정을 효과적으로 어필하는 것도 중요함. 따라서 진행 상황과 상태를 지속적으로 가시화하는 것이 필요함

### 11.2.6 구체적인 목표, 성과 지표, KPI 설정

1. 후행 지표
   - 네 가지 데브옵스 지표
     - 배포 주기: 얼마나 자주 성공적으로 운영 환경에 배포하는지 의미함
     - 변경 리드 타임: 새로운 기능 요청이 실제로 운영 환경에 반영되기까지 걸리는 전체 시간을 의미함.
     - 운영 중 발견된 버그/변경 실패율: 릴리스나 배포 등 시간 단위로 운영 환경에서 발생한 실패 수를 측정함
     - 평균 복구 시간: 운영 환경에서 문제가 발생했을 때 이를 복구하는 데 걸리는 시간
2. 선행 지표
   - 코드 커버리지, 테스트 수, 빌드 시간 등 일상적으로 관리할 수 있는 요소를 의미
   - 두 그룹으로 나눔
     - 팀 단위: 팀마다 개별적으로 관리할 수 있는 지표
     - 개발 관리 단위: 여러 팀 간 협업이 필요하거나 각 팀의 지표를 종합한 지표
   - 목적에 따른 분류
     - 진행 상황
     - 병목 형상 및 실행 결과
     - 품질
     - 기술
     - 학습

### 11.2.7 길 위의 돌부리

> 테스트가 모든 오류를 잡아내지 못하더라도 테스트가 있었기에 오류를 수정하는 과정이 더 쉬워진다. 이는 중요한 진리다. -팀 오팅거-

## 11.3 실패로 가는 길

### 11.3.1 추진력 부족

### 11.3.2 내부 지원 부족

### 11.3.3 임시 구현과 첫인상

### 11.3.4 팀원이 협조적이지 않을 때

- 팀원 모두와 함께 어떤 노력을 하고 있는지 설명하고 질문이 생기면 답변해주는 것도 큰 도움이 됨. 무엇을 하든 팀원 지지를 당연하게 여기면 안됨.

## 11.4 변화에 영향을 미치는 요인

- 개인의 역량: 필요한 기술이나 지식을 충분히 갖추고 있는가?
- 개인의 동기: 올바른 행동에서 만족감을 느끼고, 잘못된 행동을 피하려는 의지를 가지고 있는가? 가장 어려운 상황에서도 자기 통제를 할 수 있는가?
- 사회적 능력
- 사회적 동기: 좋은 본보기가 되기 위해 솔선수범하고 있는가?
- 환경적 조건
- 보상 체계

## 11.5 까다로운 질문과 답변

### 11.5.1 단위 테스트가 현재 프로세스에서 얼마나 많은 시간을 차지할까?

- 주로 팀 리더나 프로젝트 매니저, 사용자가 많이 하는 질문.
  - 대개는 전체 제품 출시 일정에 대한 이야기일 것.
- 예) 단위 테스트를 도입하면 특정 기능을 구현하는 데 걸리는 시간이 두 배로 늘어날 수 있지만 전체 제품 출시 일정은 오히려 더 빨라질 수 있음.

### 11.5.2 단위 테스트 때문에 QA 업무가 사라질까?

- 단위 테스트는 QA 관련 업무를 없애지 않음

### 11.5.3 단위 테스트가 정말로 도움이 된다는 증거가 있을까?

여러 회사의 지인들이 단위 테스트를 도입한 후 좋은 결과를 얻었음

### 11.5.4 테스트가 있음에도 왜 여전히 QA를 진행하면 버그가 발견될까?

단위 테스트를 도입했다고 해서 QA 팀이 더 이상 버그를 찾지 못하는 것은 아님.

단위 테스트는 빠른 피드백과 쉬운 유지 보수를 가능하게 하지만 애플리케이션 전반에 대한 완전한 신뢰도는 주지 않기에, 일부는 통합 테스트 같은 추가적인 테스트로 보완해야 함.

### 11.5.5 테스트 없는 코드가 너무 많은데 어디부터 시작해야 할까?

문제 많은 코드를 찾아내는 것이 중요함

### 11.5.6 소프트웨어와 하드웨어를 함께 개발할 때는 어떻게 해야 할까?

함께 개발할 때도 단위 테스트를 충분히 활용할 수 있음.

### 11.5.7 테스트 자체에 버그가 없다는 것을 어떻게 확인할 수 있을까?

테스트가 실패할 때 실패하고, 통과할 때 통과하도록 해야 함. TDD를 도입하면 이런부분을 놓치지 않을 수 있음

### 11.5.8 디버거로 코드가 잘 작동하는 것을 확인했는데, 왜 테스트가 필요할까?

디버거는 멀티 스레드 기반 코드를 다룰 때는 큰 도움이 되지 않음.

단위 테스트를 통해 코드에 문제가 생겼을 때 이를 알려 줄 수 있도록 준비해야 함.

### 11.5.9 TDD는 어떻게 받아들여야 할까?

하나의 개발 방식일 뿐. 어떤 방식을 선택할지는 우리의 몫.

## Advantages

<!-- (선택) 발표 주제를 적용했을 때 얻을 수 있는 이점이나 해결할 수 있는 문제 상황들에 대해 설명합니다. -->

## Disadvantages

<!-- (선택) 발표 주제를 적용했을 때 발생할 수 있는 side effect나 trade-off에 대해 설명합니다. -->

## Example Case

<!-- 발표 주제가 적용되어 있는 라이브러리, 실제 업무에 적용되어 있는 코드, 직접 만든 예시 코드, 자신의 느낀점 등을 첨부하여 이해를 돕습니다. -->

- 변화에 영향을 미치는 요인을 봤을 때, 변화를 만들기가 쉽지가 않아보임
- 단위 테스트를 도입하면 특정 기능을 구현하는 데 걸리는 시간이 두 배로 늘어날 수 있지만 전체 제품 출시 일정은 오히려 더 빨라질 수 있음 -> 프로젝트 일정을 생각하느라 미루는 것이 아니라, QA 자동화를 먼저 진행하는게 프로젝트 일정에도 도움이 되지 않을까?

## Wrap-up

<!-- 발표를 마무리하며 발표 주제를 다시 요약하고 정리합니다. -->
